---
title: domingos
categories: [poemas]
tags: [poemas]     # TAG names should always be lowercase
description: 
---



Aos domingos, todos meus sentimentos escreveriam livros,  
não fossem esse amálgama inominável que se tornaram e sinto o dia inteiro.  
Preenchendo-me do pés à cabeça e tornando-me vazio,  
lembrando-me que, no ócio, não existo.  


Ao nascer do sol, com o sono dissipado,  
antes que o despertador possa tocar, meus olhos já estão abertos. 
Já sinto a angústia de não saber o que sinto,  
o peso de não saber o que carrego,  
e, sob o assovio de todos os ventos,  
a exaustão de um dia que já começou.  

A névoa suspensa de todas as manhãs frias,  
o canto da cotia fora de vista,  
os passos certeiros do vizinho de cima   
e a paisagem escura que veem meus olhos,   
sopram o insosso volume dos meus pesadelos   

Depois do café, não sonho mais acordado.  
Aos domingos, nada de dentro me socorre  
e tudo que me deixou durante a semana, retorna.  
Todos meus medos são disciplinados,  
toda diligência me abandona.  

O almoço passa sem que eu veja,  
uma sombra de mim lava a louça  
e estirado no sofá, sem o quê procurar,  
volto a ser o que era várias vezes.  
Acostumado aos passados,  
duro neles enquanto não me lembro que não me servem mais.  

Antes esquecesse do que sei  
ou não amasse quando amei,  
Antes buscasse mais o que perdi e  
não seria o que sou.  
Antes não fosse passado, eu escolheria diferente.  
Iria quando não fui.  
Sussuraria ao invés de gritar.  
Diria a verdade ao invés de mentir e,  
nesse mesmo domingo, todas as orações estariam ao contrário.




