---
title: O que via meu pai
categories: [contos]
tags: [contos]     # TAG names should always be lowercase
description: 
---



*Nos hablaron uma vez cuando niños,  
Cuando la vida se muestra entera,  
Que el futuro, que cuando grandes,  
Ahi murieron ya los momentos  
(Eduardo Gatti)*

A minha mãe morreu por complicações no parto, de modo que desde a minha primeira lembrança fomos eu e meu pai. Gaúcho de nascença e de paixão, viera para São Paulo à contragosto de metade de seu coração. Amava sua terra, mas, para criar o filho, precisava das oportunidades da cidade grande. Fizera seu êxodo em 2000, quando eu tinha 3 anos e moramos em dois lugares diferentes antes de finalmente comprar nossa casa. Primeiro vivemos em um casebre simples com dois quartos, um banheiro e uma cozinha. Atendia os pacientes em casa e dividíamos a mesma cama de casal. O que eu me lembro mais desse tempo era o silêncio que havia na rua depois que todo mundo ia trabalhar, até os garotos voltarem da escola. Dentro de casa, havia o silêncio de meu pai e de seu paciente trancados no outro quarto. Todas suas palavras eram sussurros incompreensíveis. Fora, a rua vazia e o descampado logo em frente estavam em estado de espera, inquebrável até para o som dos meus pés descalços chutando uma bola. O mundo e eu só voltávamos a rodar quando meu pai saía na soleira da porta, segurando sua cuia e avisando que o almoço estava pronto.  

Quando comecei a frequentar a escola, já morávamos num apartamento próximo ao Centro histórico. Tinha meu quarto separado de meu pai, mas ele continuava atendendo em casa, porém não mais por necessidade. O silêncio, como é de se esperar, não existia. A histeria infantil na escola, a histeria trabalhista nas ruas, a histeria dos pacientes do meu velho. Ele dizia e agora eu entendo: “As pessoas gritam mais na entrada do que dentro do inferno” e eu acreditava que seu Miguel realmente tinha conhecimento empírico do submundo. Nessa época, conheci Helena, o amor da minha vida, mas ambos com seus 8 ou 9 anos, não enxergo, não tínhamos como saber disso. O que eu sei, e digo sei e não lembro, porque é daí que surgem todos meus pensamentos, é que a vi a primeira vez chorando com o joelho ralado na aula de educação física. Os cabelos estavam engrenhados, o ranho escorria pelo nariz e se condensava com as lágrimas, mas seus olhos verdes, extremamente verdes, continuavam abertos. Nunca conheci mais ninguém que chorasse com os olhos abertos.  

Nos mudamos quando eu tinha 15 ou 16 anos para uma casa grande em Pinheiros, toda construída em volta de um jardim e de um antigo pé de jabuticaba. Todos os quartos tinham uma porta de madeira com acesso direto à árvore e eventualmente, chegando em casa da escola, via as costas de meu pai recostadas na sua cadeira acolchoada e um de seus pacientes deitados no divã. Sentia uma energia sagrada vinda daquele lugar e evitava passar pelos cômodos que circundavam o escritório. O fascínio me obrigava muitas vezes a estacar e ficar observando a cena até que meus olhos se cruzassem com os do paciente ou meu pai se virasse, dotado de um conhecimento invisível, e, entre o caule da árvore, fizesse um gesto para que eu saísse dali. Foi nessa casa e nestes momentos que me apaixonei pela psicologia e fiz dela minha profissão, antes mesmo de entrar na faculdade. Sempre me perguntaram, inclusive Helena, no nosso primeiro encontro, se o fiz por admiração ao meu pai e eu respondia que não. Contudo não sabia justificar até agora. Claro, eu o amava e o admirava por tudo que fazia por mim, mas a psicologia, por mais que tão próxima, tão comum, eu escolhi para me satisfazer por mim mesmo. A escolheria mesmo que meu pai fosse outra coisa, mas depois percebi também que isso ele não podia ser.  
Não passei a primeira vez que tentei o vestibular na USP e não por falta de esforço. Estudava todos os dias três ou quatro horas além da escola e só depois descobri que estudava errado. Quando contei o fracasso ao meu pai, desesperado, disse que minha vida havia terminado ou, no mínimo, se atrasado de maneira irrevogável. Seu Miguel, sentado numa cadeira de balanço abaixo da jabuticabeira, tinha um livro aberto no colo e rira descontroladamente. Não era um homem fechado ou de poucos afetos e, na verdade, era muito carinhoso e efusivo, mas nunca o vi rir daquele jeito. “Atrasado ou não, ano que vem tem de novo”. Na época eu tive raiva, com uns 20 anos disse a mim mesmo que só reagira desse modo porque éramos ricos e hoje vejo que era impossível que reagisse diferente.  
Helena pintou as letras da faculdade em minha testa com tinta guache. U amarelo, S vermelho e P preto. Falava muito sobre o quão bom era ser bixo e que eu precisava aproveitar e não perder tempo. Sua voz tinha o mesmo tom que os velhos têm para as crianças e na época eu achei ridículo. Era impossível que se arrependesse tanto, só estava há 1 ano na minha frente. A achei prepotente e invasiva, e quando, pelo fim da faculdade, tivemos que fazer um trabalho juntos, lembro de achá-la feia. Creio que foi por isso mesmo que nossa amizade floresceu. Eu a via como um menino e, por pior que seja lembrar, como um igual. Helena era extremamente inteligente e, quando a vi apresentando seu TCC, chorei copiosamente, até mais do que seus pais sentados na fileira da frente. Envergonhei-me e, no momento da conclusão, tive de me retirar para o banheiro. Não tinha inveja dela, a admirava um pouco como admirava meu pai   , e sua inteligência, suas ideias, suas palavras e como as articulava, causavam-me uma impressão muito forte. Ouvir Helena falar sobre psicologia e, depois sobre qualquer coisa que fosse, era como olhar o Sol. No dia de sua formatura, ela proferira o discurso com uma oratória perfeita e me senti orgulhoso, pois a ajudara a escrevê-lo. Ainda mais porque me dissera que não conseguia pronunciá-lo até o fim sem chorar, quando tentava frente ao espelho. Ao cabo da cerimônia, ela, trajada de beca, veio para me abraçar em lágrimas e foi só aí que a reconheci.  
Em meu último ano da faculdade, Helena passara a frequentar nossa casa. Viera a um jantar e, depois, sob o pé de jabuticaba, pedira conselhos ao meu pai para abrir seu consultório. Discutiram terrivelmente essa noite e pareciam discordar sobre todas as coisas: meu pai era psicanalista, Helena preferia terapia cognitivo-comportamental; ele gostava de música latina, ela só ouvia MPB; meu pai era um comunista não praticante; Helena, na época, era liberal; ele preferia cães, ela gatos; ele via o homem como resultado de suas experiências infantis, ela acreditava que éramos a todo momento, suscetíveis a mudar completamente de acordo com nossas escolhas; meu pai era ateu, Helena era ortodoxa; ele acreditava na precedência da existência sobre a essência, Helena no contrário. Concordavam, contudo, no mais importante: eram apaixonados pelo conflito e por isso viraram amigos. Nessa noite, com o vinho deixando nossas bochechas vermelhas, com o som de carros ao longe, eu não encontrei espaço para discutir com nenhum dos dois e, a cada argumento que davam, faziam-me concordar com uma ideia nova e completamente oposta à anterior. Ao vê-los, perguntei-me como era possível eu amar tão profundamente duas pessoas tão diferentes. Quando me despedi de Helena, ela estava radiante e disse que não descansaria até provar que “o seu Miguel estava errado sobre todas as coisas”.  
Nos beijamos pela primeira vez sob a mesma jabuticabeira, numa noite em que ela me ajudara a ensaiar para a defesa do meu TCC. Me perguntou, aninhada nos meus braços, depois de reclamar que eu a estava apertando muito forte, se eu estava fazendo aquilo pelo meu pai. A verdade é que, entre mim e seu Miguel, nunca houvera uma conversa sobre psicologia sem a presença de Helena e, até aquele ponto, não estava muito certo se seguiria a linha de qualquer um dos dois. Também não tinha tanto interesse em atender pacientes no momento, preferia seguir para o mestrado . Olhando em retrospecto, é até engraçado que não falássemos disso. Quando lhe contei qual curso escolhi para o vestibular, meu pai sorriu e apenas assentiu. Desde criança, nos jantares, o tema principal era sempre política. Primeiro reclamava que Lula não era radical o suficiente, depois passou a defender sua política externa, principalmente no ano do crash da bolsa. Quando estava no ensino médio, falávamos muito sobre geografia. Eu havia desenvolvido um certo interesse por geologia e nos encontrávamos no meio do caminho falando sobre mineração e geopolítica. Nos anos da faculdade, eventualmente perguntava se tinha amigos e se estava gostando do curso, mas nunca passávamos daí. 
O que segue foram os anos mais felizes da minha vida, mas também os mais exaustivos. Helena e eu nos casamos e fomos morar em um apartamento também em Pinheiros. Ela nunca admitiu, mas começou a atender os pacientes em casa por influência de meu pai – e também pelo aumento de atendimentos online. Eu larguei o mestrado no final do primeiro ano por desentendimentos com meu orientador e passei a ajudá-la primeiro como secretário e depois como companheiro de profissão. Dividíamos o escritório pelos cronogramas, porém logo, devido principalmente ao aumento dos clientes de Helena, tivemos que alugar uma sala comercial. Ela viajava muito para congressos, de modo que na sua ausência, passava dias ou semanas junto ao meu pai. 
As constantes viagens de Helena primeiro me incomodaram por uma questão sexual e depois simplesmente pela sua ausência. Ao dormir, sentia falta do seu corpo ao lado do meu e das vezes que ia ao banheiro de madrugada, acordando-me, mesmo com todos seus cuidados, no processo. Quando voltava, conversávamos muito sobre tudo o que aprendera e ensinara em suas viagens e tirávamos todos os atrasos. Por um tempo me contentei que, para termos esse período de lua de mel, no qual tudo era maravilhoso e novo, precisava passar pelos momentos de solidão, porém logo se tornaram insuportáveis. Por isso, comecei a passar esses momentos na casa de meu pai.  
Eventualmente, a falta de Helena em minha vida era muito clara em meu rosto para que eu pudesse continuar escondendo, por isso me prometera rejeitar todos os compromissos fora da cidade no próximo ano. Em um dos jantares que tivemos com meu pai, ele sugeriu que morássemos com ele. Estava velho e uma dor nas costas o impedia de fazer muita força e se abaixar, de modo que dois jovens podiam cuidar dos afazeres de casa. Por mais que dinheiro não fosse um problema para qualquer um de nós naqueles dias, seu Miguel odiava ter um desconhecido em casa limpando suas coisas. Para meu espanto, minha esposa prontamente aceitou – hoje penso que muito pela tristeza que escondia com sua falta – e em menos de dois meses voltamos a habitar casa da jabuticabeira.  
No meio do sabático, decidimos ter um filho. Argumentei com Helena que sua carreira estava no ápice e, por mais que a ideia me agradasse, não podia conceber que o fizesse só por mim. Respondeu que estava feliz em casa, muito mais até do que imaginava no ano retrasado, e não via momento melhor, tanto financeira quanto fisicamente, para passar pelas provações da gravidez. Ela engravidou por setembro, porém só descobrimos por meio de um enjoo dois meses depois. Creio que meu pai aproveitou sua gravidez mais do que nós dois. Nos acompanhou sempre que possível nos exames e estreitou os laços com os pais de Helena, permitindo que eles também passassem a ir e vir à nossa casa quando desejassem. Éramos as cinco pessoas mais felizes de São Paulo e Eduardo era a criança mais amada do país, mas ele nunca veio.  
Junto a criança, todos morremos um pouco naquela tarde de maio. Os pais de Helena tornaram-se distantes de nós e nos culpavam, eu e meu pai, mesmo que não falassem. Seu Miguel tornou-se mais taciturno e Helena, bom, Helena simplesmente não chorou. Entrou em um estado de choque, pensei na época, em que simplesmente ignorava o ocorrido. Pediu-me que avisasse os pacientes que continuaria as consultas normalmente e que não tocassem no assunto. Sabia que nos olhos deles, por mais que tentassem engolir ou esconder, sempre haveria o resquício de pena e empatia, disse-me uma vez, mas desde que não falassem, podia ignorar. Eu, por outro lado, chorei escondido dela por tantas vezes que não podia contar. Chorei com pacientes e quando eu era o paciente, chorei no banho, chorei no colo do meu pai, em seu consultório, como nunca fizera quando menino e chorei, engolindo soluços, ao lado de minha esposa quando dormíamos. Por essa época, notei como seus olhos também passaram a brilhar mais. Quando nos deitávamos, por vezes nos olhávamos em silêncio, por um segundo, por alguns minutos. Disse a ela que seus olhos pareciam a fotografia exata do momento em que um cometa, vindo do espaço, toca um lago de águas verdes. As pequenas ondas de perturbação estendiam-se simetricamente por todos os lados, formando os desenhos de sua íris. Vivemos essa espera, essa suspensão do luto, todos gritando do nosso jeito, por dois anos.  
O divórcio veio nesse mesmo silêncio e tom de complacência. Tudo que tínhamos foi dividido igualmente sem que precisássemos levantar a voz. Disse-me, tomando café em uma tarde, que não podia mais viver comigo e eu assenti. Disse que responderia quaisquer perguntas que eu tivesse, havia pensado muito sobre o assunto e gostaria também que eu lhe dissesse como me sentia, mas eu apenas respondi que compreendia e estava tudo bem. Ambos nos conhecíamos muito bem, talvez como nunca conheceremos mais ninguém. Helena sabia que eu precisava de argumentos racionais para aceitar o término e eu sabia que, em silêncio, fingindo uma naturalidade e desimportância, atingiria seu ego.  
Vivi a covarde vida de solteiro que vai em festas, embebeda-se, dorme com mulheres desconhecidas e acorda de manhã com o orgulho ferido e arrependimento nos passos. Seu Miguel nunca demonstrou se importar muito. Minha depressão durou mais dois ou três anos nos quais larguei a profissão e apenas cuidei da saúde e bem-estar de meu pai. Limpava a casa, fazia almoço e passava a tarde sob a jabuticabeira lendo ou em um estado contemplativo. Pelas 20h, pedia a janta e começava a me embebedar. Meu pai não tocava na situação, evitava o nome de Helena, calando-se quando a primeira sílaba aparecia de formada impensada em seus lábios. Olhava-me com olhos às vezes decepcionados e às vezes marejados de empatia e a morte nos unia nesses momentos. Uma única vez gritei com ele. Perguntei o porquê não se importava, por qual razão não brigava comigo e dizia que estava me afundando em álcool e aquilo não me traria qualquer alívio ou refúgio. Sua voz grave, envelhecida, repetiu as mesmas palavras de quando nos mudamos pela segunda vez.  
Seu Miguel morreu aos 75 anos. O enterro estava lotado de amigos e dos pacientes que lembrei de contatar no redemoinho emocional e burocrático que seguiram a descoberta de seu corpo inerte de manhã. Atendia por esses tempos alguns pacientes pela internet e eu não consegui me inteirar desses. Recebi os pêsames, voltei para casa e terminei de beber uma garrafa de uísque sentado em sua antiga poltrona. Um vento gelado balançava os galhos da jabuticabeira e, olhando o divã vazio em minha frente, os pelos da minha nuca se eriçaram. Eu era observado. Virei-me de costas para um retrato meu, na soleira da porta de entrada, encarando-me. Eu, menino, ainda com o uniforme da escola, tinha um olhar inocente de quem é pego fazendo qualquer coisa de errado. Sob meus ombros infantis, repousava a lembrança do terreno baldio frente a nossa primeira casa. Gramíneas e árvores secas se estendiam até o horizonte e eu, ainda mais novo, chutava uma bola sozinho, sem som algum. Ao lado, um pouco mais velho, também corria pelo metrô e entre milhões de pessoas todos os dias. Desviava de pedintes, perdia a carteira e entrava em filas intermináveis. Via Helena na minha frente, os dedos com tinta. O indicador, amarelo, o médio, vermelho, e o anelar, no qual repousaria o nosso anel de noivado e depois o de casados, preto. Sorria já com uma beleza que demoraria anos para reconhecer. Estava ao meu lado, inquiria os professores sobre absolutamente qualquer coisa que lhe viesse à mente e, na feição de tédio e incômodo dos outros estudantes, eu encontrava muito da minha satisfação na época. Helena no púlpito, mas errava o discurso, dizia “provavemente”, trocava seções inteiras do que escrevemos por improvisos e, desconfio agora, que não conseguia ler o papel em sua frente com as lágrimas já enchendo os olhos. Brigava com meu pai e batia na mesa falando como Sartre não havia trazido nada que Kierkegaard já não houvesse dito. Dizia, sob a maldita jabuticabeira, como era estúpido que tivéssemos passado já dois anos tão próximos e eu ainda não a houvesse beijado. Falava, com a xícara de café preto na mesma mão que marcou minha testa, que não conseguiria mais viver comigo.  
Sozinho no apartamento frio, convivendo com o buraco negro que era ausência de minha mulher, estudava os mesmos livros que ela havia deixado sobre sua escrivaninha. Perguntava-me como era possível que ambos pudéssemos ler as mesmas palavras e chegar em conclusões tão diferentes; frequentemente eu estava errado, porém Helena estava correta de um jeito particular, inédito. Via filmes desinteressantes e arrumava a casa todos os dias, como se o fato de a cama estar ajeitada, os lençóis estendidos sob travesseiros limpos, impulsionasse os compromissos de minha esposa, de modo que pudesse voltar ainda hoje. Trouxemos a mesma cama quando voltamos a morar com meu pai e eu repeti o mesmo comportamento quando ela se fora de vez. Nessas festas, à noite, a bebida me fazia pensar nas palavras que usaria para justificar nosso divórcio, nas palavras que eu rejeitei esperando que, se nunca viessem, eu nunca me separaria.  
Minha amiga no púlpito, nosso filho morto e eu chutando a bola em nossa primeira casa. Seu Miguel dizia, entre outras coisas, como São Paulo, a Necrópole Brasileira, nunca seria melhor que o Rio Grande do Sul e Lula era um covarde. Minha esposa pintava as três letras da faculdade em minha testa e brigava com meu pai sobre Sartre. Ao lado deles, invisível aos seus olhos, eu estava estancado, olhando o divã e meu pai atendendo seus clientes. Grita-se na porta do inferno. No apartamento, eu fazia o café que depois Helena tomaria e diria que não poderíamos mais ficar juntos. Aninhada em meus braços, defendia seu TCC, pedia que eu aproveitasse essa parte de minha vida. Eu nunca disse a ela que escolhi psicologia por sua causa, não conseguia justificar que um acontecimento no passado fosse consequência direta do meu futuro. Não até ver como todas essas imagens, superpostas, aconteciam ao mesmo tempo em lugares diferentes que, afinal, eram o mesmo. Nos olhos verdes de Helena criança, com o joelho ralado, era tudo igual e espelhado milhões de vezes. No pátio da escola, indo ao banheiro, todo meu futuro na época, o presente inexorável de agora, habitava os olhos da mulher da minha vida, e se ela me viu, foi capaz de enxergar o mesmo?  


**Prólogo**  
Meu pai morreu dormindo na poltrona do escritório, como muito dizia que morrera meu avô. Foi um homem amoroso e me ensinou tanto que palavras não descrevem. Pedia que eu e minha irmã olhássemos no espelho e para nós mesmos e perguntava se víamos algo, se conseguíamos enxergar. Porém nunca entendi até encontrar essa carta na sua edição inseparável de O Aleph. Me contou tudo sobre Helena na primeira vez que chorei por uma menina da escola. Disse que sempre a conhecera antes mesmo de ouvir sua voz, o que agora parece mentira, mas julgo que foram ambos a mesma pessoa por um período de tempo e é impossível que não nos reconheçamos. Era impossível também que Seu Miguel reagisse de qualquer outra maneira, sobre a escolha do curso, sobre o filho se desgraçando, pois quem ele era na época, quem era seu filho na época, não aceitariam outro comportamento. Minha irmã diz que esse determinismo é ridículo, nós vamos sendo a cada escolha, sob um livre-arbítrio inevitável. Não creio que esteja errada, de fato cada escolha poda infinitos galhos de possibilidades, de modo que, mesmo livres, temos sempre menos lugares para ir. Talvez por isso voltemos e habitemos tanto esses antros, quando tínhamos tanto.  

**Um comentário**  
Enviei esse texto a um amigo, ao qual atuei como primeiro revisor de seu livro de contos. Disse a ele que uma carta póstuma de meu pai se encaixaria como uma luva e para mim seria uma enorme honra poder eternizá-la assim. Após ter lido, perguntou-me de Helena e, havendo eu escrito um prólogo, era justo que ela também tivesse seu espaço. Ela veio ao enterro de meu pai e conversou muito com minha irmã, pois tinham o mesmo nome. Estreitaram os laços e, por meio deles, aproveitei para pedir que lesse esse texto e adicionasse também um parágrafo ou algo que julgasse importante:  
“Como é possível que, havendo habitado todos os momentos passados da sua vida uma vez, voltasse a si? Suponho que essas imagens continuaram o assombrando, concatenando-se com as novas que presenciava. Partindo do pressuposto de que tudo sempre esteve nos olhos de uma criança, por que não estavam em seus próprios? E se seu futuro estava escrito, por que não podia ler na primeira vez que o viu? O momento pivotal de seu delírio também pode ser sintomático. Talvez quisesse crer que, se não houvesse olhado para a quadra, nunca haveria dado esse tom metafísico ao nosso relacionamento. Relendo a cena de minha discussão com seu Miguel, vejo o quão inocente eu era. Houvesse o velho apontado que era uma contradição eu crer na precedência da existência sob a essência e ser católica, concordaríamos em algo. Concordaríamos em muito hoje. Mas de fato o que mais nos unia era a petulância de ambos. O rubor de vinho nas bochechas de meu amigo, futuro marido, e seus olhos dilatados causaram-me uma profunda impressão, lembro de me sentir assustadoramente atraída pelo modo como seus olhos eram preto e branco, as cores da sua beca, do uniforme de nossa escola, a palidez de sua pele após haver chorado de madrugada, a cor da xícara que minha mãe me dera de presente e eu sorvi o café sem açúcar com o qual terminei nosso casamento.  


