---
title: moléstia I
categories: [poemas]
tags: [poemas]     # TAG names should always be lowercase
description: escrito originalmente em 2017
---


suspira fundo antes do remédio,  
repousa o comprimido no meio da língua,  
um copo de água e olhos fechados já bastam  
dez ou quinze minutos e vem o sono que eles te roubaram:  
os arrependimentos,   
as tristezas,  
as pessoas,  
sua mente desgastada em um corpo jovem,  
os amores que nunca vingaram,  
e os amores que nunca sentiu  


respira fundo antes de virar de um lado,   
encolhe as pernas, o escuro não machuca,  
a sua fragilidade é indiferente aos demônios da noite.   
os criaste sem querer, plantando-os com raiva,   
regando-os com lágrimas quentes  
e agora moram na calada das vezes em que dormes.  
não te tocam,  
não te machucam,  
não te olham,  
desolhados, varrem teus pensamentos,   
preveem seus sonhos, erram,     
alimentam-se de não serem notados,   
pois de ti vieram e como tu, agem.   


passa a mão no rosto, onde estão os planos?  
uma nova língua, não aprendeste,  
o trabalho, não conseguiste,  
a faculdade, abominaste,  
e, no entanto, consciente, não feitos te pesam.  
os dias passam no calendário  
e, no entanto, os não feitos se acumulam,   
toda noite é domingo.  


espicha as pernas, abrace o travesseiro,  
os amigos, enxotaste à tempos,  
quanto mais perto, menos quiseste,  
divides a casa, o quarto, são colegas,  
decora as máscaras que usas com eles  
e tomara que não caiam como as outras.  
tomara que não as esqueças 
como a língua das pessoas, esqueceste.  
só tu te entendes agora  
e é inútil o teu amor próprio.  


boceja, é hora.
em breve não pensas, só sonhas,  
sonhas com ela,  
com a mãe, a vó,  
a família que querias formar,   
os abraços que reprimiste,  
o orgasmo que anseias,  
e o filho que não nasces de tu.
porém lembra que esses sonhos passam e os esquece,  
já os esqueceste mais de uma vez,  
como esquecem a tu, cada dia mais, a gente de fora  

quando chega a segunda, só tu sabes que existisse,   
que acordaste,  
que os demônios desmoraram,  
que findaste o infindável   
e que segunda é também moléstia  
