---
title: O Tamise
categories: [contos]
tags: [contos]     # TAG names should always be lowercase
description: 000
---


##

Tamise acordou com um sentimento muito específico na primeira manhã de janeiro. Sua casa, ou melhor, a casa que alugava, situava-se no meio de dois altos prédios e o som do vento forte golpeando sua janela o acordou segundos antes do seu alarme. Nesta indissolúvel fração de tempo, foi tomado por uma sensação nunca antes experimentada. Um sentimento tão completamente novo e inesperado que não podia despertar outra coisa a não ser desconfiança. Teve apenas o tempo de realizar a primeira respiração manual do dia, enchendo completamente os pulmões, para o som suave de um dedilhado de violão irromper o monólogo do vento e compor o início de um dia frio. Seu corpo foi aos poucos se recuperando da anestesia do sono e a consciência de sua extensão veio pela dor. Sentia, não se lembrava desde quando, uma dor constante no joelho esquerdo, como se agulhas estivessem tentando romper a camada de pele e sair para a superfície. Como o tempo acostuma todas as dores, aprendera a ignorá-la. Sabia que quando se levantasse e começasse as atividades do dia, a esqueceria até a hora de dormir, momento no qual tomaria algum analgésico e cairia no sono novamente. Nessa manhã atípica, no entanto, demorou um pouco mais para sair da cama. Apreciou a evolução daquele desconforto conhecido consoante com o novo, mais estranho e singular, que parecia escoar para dentro de si.  


Tomou o café preto e comeu as fatídicas três fatias de pão integral antes de se trocar e ir até o ponto de ônibus. Já com os fones de ouvido e no meio da rua, caminhava no automático da rotina e se concentrava no inusitado sentimento que ainda persistia. À exceção dos segundos que perdera para o som do vento, dormira as mesmas oito horas costumeiras, logo não podia ser sono. Antes de dormir, tomara suas três pílulas vitamínicas – ômega 3, magnésio e B12 – e o costumeiro terço do comprimido de dipirona que enchia a terceira gaveta do armário da cozinha, logo, não podia ter comido algo que lhe fizera mal, a menos que o fígado finalmente tenha se rebelado contra a ingestão compulsiva do fármaco. Não tinha assistido nenhum filme perturbador ou lido nada que lhe fizesse questionar seu lugar no universo, logo, sua inquietude, se é que fosse inquietude a palavra certa, não podia ser fruto de um mal-estar existencial.  

Em pé, no ponto de ônibus, uma senhora lhe perguntou às horas e Tamise, sem olhar no celular ou no seu relógio 10 minutos adiantado, respondeu “oito e quatorze” e, de fato, um relógio atômico teria de concordar com ele. A senhora, por outro lado, sentiu-se insatisfeita e repetiu a pergunta para outra moça, essa, sem saber que tinha o relógio de pulso atrasado, levantou a manga da camisa e respondeu “São 5 para às 8” e a velha se conformou que o ônibus logo mais passaria. Por alguns segundos, Tamise submergiu da sua inspeção mental dentro de si próprio para se lembrar de que seu atraso não lhe causaria problemas com o chefe, pois este, administrando sozinho um pequeno escritório, só se preocupava com entregar os relatórios de consultoria na data combinada aos clientes.  Eventuais chegadas postergadas ou saídas adiantadas pouco lhe interessavam. Com seus cinquenta e poucos anos, essa despreocupação incomum a quaisquer chefes não vinha de uma escola de gestão que prezava pelo bem-estar do funcionário e negava contundentemente o microgerenciamento, mas sim de uma preguiça de se inteirar das vidas de seus colaboradores, aos quais só desejava pagar o salário e receber um trabalho bem-feito. Às vezes, os maiores atos de humanismo são desinteressados e os maiores incômodos, principalmente no ambiente de trabalho, são mascarados pela preocupação. Isso pensou Tamise e pensou também que seria ótimo que parasse, logo após o almoço, e anotasse isso no bloco de notas do celular para contar à Ísis.  

De volta a si, foi se reinteirar do passado. Traumas de infância não tinha e suas memórias tristes, não eram tristes o suficiente para se manterem por todos esses anos, pois bem se sabe que o tempo apaga todo o mal que não fora mal o suficiente. Os pais casados e as brigas com a irmã mais velha foram procedurais tornando-se parte da linguagem pessoal dos dois e compreendendo 24 anos de piadas internas. Na escola, nunca sofrera bullying ou tivera dificuldades com os romances, seja com os meninos ou as meninas. Nascido numa geração menos preocupada com a doutrina do amor pela reprodução, também nunca o chamaram “viado” ou “bixa” com o intuito de lhe diminuir, só com a intenção, num âmbito pessoal, carinhosa e, no social, de apropriação e ressignificação de um termo ofensivo. Os pais, felizes e, talvez por isso, também pouco se importavam quem beijava. Não ardera de paixão e não entendia os poemas do romantismo, logo, essa vontade de ir aonde não existe, também não parecia ser a falta de alguém em específico – amor, como às vezes chamam ou amor romântico aos que amam de centenas de maneiras e precisam ir rotulando todas para não se esquecer. Fome, essa fome que vem da miséria, nunca sentira. O que estudou, ajudado por uma boa escola e uma família estruturada, bastou para passar na USP e esse mesmo tanto também bastou para se formar, arranjar um emprego e alugar uma casa sozinho não muito longe daí. Se é possível dar uns passos para trás, nesse passado que Tamise não tem o interesse de classificar em perfeito ou imperfeito e, de fato, se seu problema se esconde aí, o melhor algoritmo de busca lhe parece fuçar um pouco aqui e um pouco acolá, já que para quem não sabe para onde ir, qualquer caminho serve, já disse o gato, lembrou-se que transara semana passada, logo, falta de contato físico ou carência, também não parecem motivos que o explicassem nessa manhã fria. E nada do ônibus.  

Foi se meter nas memórias boas e percebeu, como quem finalmente se lembra que tem duas mãos ou dois braços, ou seja, não se lembra de nenhuma novidade e só se pega na conclusão de um pensamento que sempre fora até metade do caminho, que também não era uma pessoa nostálgica. Fizera boas viagens e se lembrava com detalhes das melhores: feira do morango de Atibaia, Rio de Janeiro fora de temporada e um hotel fazenda no interior de São Paulo. Dos professores do ensino médio guardava um carinho especial pela de literatura, mas que não bastava para lembrar seu nome ou ir atrás de reencontrá-la junto com o cheiro de café e cigarro que nunca voltou a ser prazeroso em mais ninguém.  

Pois que não seja o que passou, mas talvez o que foi e ainda perdura, o motivo de seu incômodo, talvez valha a pena enumerar seus defeitos e qualidades, mas não como se fazem nas entrevistas de emprego, na qual uma é o perfeccionismo e outra é a vontade de aprender, mas como se fazem nas mesas de bar como se piada fossem, para que os outros não se aproveitem e sintam dó ou usem para nos atacar numa discussão acalorada no futuro. Nesse ponto, bem vale dar um passo para trás que, para Tamise, ficou claro o raciocínio, porém parece ter começado pela metade. Que fizesse brincadeiras com suas fragilidades não era novo, mas o porquê lhe vem à mente e acompanhado pelas suas variantes. Por que falava sobre o que te incomodava? Bom, porque é claro que se uma pedra no sapato incomoda, ninguém a remove antes de contar do incômodo a toda gente. Mas, se o problema é seu e, muito possivelmente, só ele pode resolver, então falar por quê? E mais, que o ônibus parece só existir no mundo das ideias, precisava ser como se não fosse? Como pilhéria e não dor?  

Tamise, formado em algum curso baseado em números e cálculos, do qual não se interessou em lembrar, sabe que se o problema é muito grande, é melhor quebrá-lo em partes e começar a resolver pelo mais fácil, assim acumulando easywins e podendo se dar ao luxo de entregar algo ao final do prazo. O que faltou, é de fato muito difícil e ele precisa de mais tempo. Não é difícil pensar que o ser humano é, apesar de nem sempre, um bixo social (talvez um animal social caiba mais, mas que seja, ao pensamento ninguém julga) e precise dar voz às suas felicidades e anseios. Justifica-se aí rodas de bar – até as hipotéticas – e as confidências madrugada adentro pelo celular com amigos. Então, exprimir o que quer que for, é, para nós, necessário e intuitivo, mesmo que nesse “nós” estejam aqueles para quem não é tão necessário e para aqueles a quem não é tão intuitivo e seus sofrimentos respectivos a cada deficiência. Fica definido que falar é necessário e, por simples lógica, escutar também, pois se um fala outro ouve. Existe aí uma diferença entre ouvir e escutar. Mais corretamente, se falamos para nos comunicar, é necessário não só o primeiro, mas um esforço ao segundo. Não vamos, pois Tamise não se interessa, aprofundar-nos nessa divergência e quando é que vem um e quando é que vem outro, basta saber: falamos para nos comunicar – e também, com isso, não postulamos nada inovador. Em sua individualidade, Tamise não crê que esteja muito longe do comum, ou da média do ser humano, pois que fale sobre si e, às vezes sem pensar, não é muito o problema geral da espécie e tampouco o seu problema.  

Com isso fora do caminho, é o caso de analisar o conteúdo da fala. Fácil seria, pensou ele, argumentar simplesmente que, se o ser humano precisa falar, então é conveniente que fale sobre tudo um pouco. Entretanto, uma resposta fácil, por mais que não estivesse errada, não satisfaz quem já mergulhou tão fundo. Fica claro também que, com expectativas tão altas sobre si mesmo, todo final tende a decepcionar. Tamise não deve ser um mistério como o da migração das enguias. Bom, no último final de semana fora ele ao bar com os amigos e disse, num tom jocoso, lá pelas tantas cervejas: “Sabe, eu mesmo não me importo com a opinião de ninguém” e até agora não era mentira. Dito isso no passado, inconsciente da problemática inventada no presente, realmente não se importava. Mas observando a frase pelas lentes da memória, tanto quem falou quanto quem agora olha, não parecem estar mais tão certos. Se de fato não se importasse, não seria um exemplar de espécime médio do animal social e, portanto, os argumentos passados cairiam por terra. Com uma nova interpretação do fato, é natural então que as duas pessoas mudem e lá atrás alguém mentia dizendo a verdade e agora alguém se envergonha atrasado.  

Excitado com a descoberta, como o cão-que-busca-sarna-para-se-coçar que é, Tamise continua. Em comunicação aprende-se, principalmente quando são 4 créditos e aulas quinzenais e o cheiro do diploma se aproxima, mesmo que o canudo primeiro venha vazio, mas uma decepção a mais ou uma decepção a menos tão perto da linha de chegada pouco importa, só se lembra, que nela existem seis elementos constitutivos: emissor, receptor, mensagem, código, canal e contexto. Na ilimitada liberdade permitida pelo enclausurado espaço do seu cérebro, Tamise concorda por partes. Entendendo o que significam cada um dos termos, ele bem sabe que para onde ele vai, alguns não fazem sentido e, num texto que ninguém vai ler, a teoria da comunicação é reescrita para apenas quatro: emissor, receptor, mensagem e contexto. Se alguém já disse antes, o que não é impossível, visto que não estudando muito Tamise já chegou aí, fica pressuposto o argumento de autoridade. Do emissor ele já sabe muito e a cada pensamento sabe menos. Da mensagem, já vimos que é falsa e equivale a dizer que se importa muito com aquilo que dizem. Sobra, então, o resto.  

Na já não tão hipotética e memorável roda do bar, Tamise falava com seus amigos de longa data que conheceram todas suas versões dos 16 aos 24 anos. Ele, também amigo pelos olhos de outro amigo, conheceu todas as versões dos seus companheiros e, porque não se atualizaram ao mesmo tempo, permutam-se aí os possíveis pares, trios, quartetos e quintetos e verifica-se que milhares de pessoas conviveram até serem as 5 que ali se reuniram. Também se verifica que tal grupo não está muito longe de um infinito muito individual e que se um pensamento não atinge a linha limítrofe do infinito, prolonga-se demasiadamente ao ponto de já não se lembrar do porquê chegou ali. Se até o fatídico momento da fala de Tamise nenhuma briga entre os milhares de integrantes foi suficiente para que eles se desvencilhassem, não são suposições irreais que: 1º, fossem todos amigos e, 2º, não houvesse razão para omitir com uma inverdade qualquer sentimento que fosse. Um ônibus passa, mas não é esse que ele espera.  

Em poucos segundos, Tamise compilou todas as vezes nas quais conversou ou falou com alguém, do momento em que falar era chorar até quando falar virou repetição protocolar de termos técnicos. Todas as interações (e já pouco importa se de fato todas – porque de muitas não se lembra e o que se lembra torna-se tudo – e, provavelmente, já foram evocadas para basear a conclusão que se segue) são um pedido. Pede-se alimento, carinho, compreensão, trabalho, paciência, ouvidos aos quais se desaguar, socorro e comprovação. Quando Tamise disse o que disse, excluindo o que obviamente não era o caso, o que pedia ele? Dado que mentia, pedia socorro ou comprovação? Se fosse socorro, não era qualquer socorro, porque a mensagem veio disfarçada de uma afirmação, de um fato, de uma citação unívoca que, de tão objetiva e poderosa, era facilmente ignorada pelo ouvinte. Era como dizer: amanhã vem o sol e o fato ninguém discute.      Olha aí, obviamente são oito e quatorze e o ônibus está atrasado. E se fosse comprovação? Então Tamise não apenas mentia na medida em que dizia algo que não acreditava ser verdade, mas plantava falsidade para colher, diante à aprovação do outro, frutos que o provassem errado. Assim, com evidências suficientes, podia conscientemente se enganar e atingir a transmutação simbólica de suas inseguranças em confiança.  

Nessa encruzilhada, Tamise esforça-se para lembrar como falou e com alguma sorte, tendo escolhido convenientemente o modelo de pensamento, seus argumentos e o quê se lembrar, chega a uma resposta. Com o copo de cerveja na mão, ele olhava fixamente para sua amiga. Escuta, Tamise, é um não simbólico, o menino simplesmente entende que não tem força para subjugar o pai. E para as meninas? É o contrário, elas têm desejo primeiro pelo pai. Ainda é muito esquisito, acho que ele só era tarado. Ele era médico. E não pode ser tarado? Pode ué, mas só por isso ele está errado? Com todo respeito, mas você já sentiu atração pelo seu pai? Não me lembro, de qualquer forma acontece quando você é criança, entre 3 e 6 anos, não dá para lembrar. Aí é muito fácil mesmo criar uma teoria, você só se baseia numa fase em que é impossível... É algo empírico, ele atendia várias crianças, via vários casos, estudou várias coisas e consolidou tudo, mesmo se ele estivesse errado na premissa, ele resolveu um problema, não? Bom, talvez, mas estava errado. E o campo inteiro de estudiosos de psicanálise também? Sabe, eu não me importo com a opinião de ninguém, finalizou Tamise dando os ombros.  

Vê-se então que, para terminar a discussão e dizer que para ele chega de Freud e não se importa quais meandros e quais argumentos mais possam vir da amiga, bastaria dizer: Eu não me importo com a opinião de nenhum psicanalista ou de nenhum estudioso do tema. Porém, ao não se restringir a um conjunto específico, Tamise cometeu, por mais que queira atrasar o raciocínio já vendo no horizonte a ironia, um ato falho. Por consequência, não pedia por socorro ou por confirmação, mas sim pelos dois. O primeiro, na medida em que seu inconsciente, ainda timidamente, procurava ser pego na mentira pela amiga, o que fica claro ser ainda irreal, visto o quão fundo o próprio Tamise precisou chegar para se entender. O segundo, na medida em que, não compreendendo conscientemente suas necessidades, procurava mascarar suas inseguranças através do processo alquímico. Além disso, bifurcando esse canal, percebe-se como o véu do inconsciente, representado pelos desvios da mensagem e do tom com que falou, não só ocultaram seus anseios de si mesmo, mas não satisfizeram a necessidade de sentido do receptor.  

Respostas. Tamise submergiu aliviado, respirando fundo a golfada de ar poluído da cidade grande. Sinais abriam e fechavam, carros eram costurados por motos a caminho de suas entregas e o ônibus não vinha. Ao seu lado, a velha e a mulher ainda estavam numa discussão acalorada sobre a indecência do transporte público no Brasil. Tamise olhou no relógio, fez suas contas e descobriu que já eram 09 horas. Bocejou olhando o trânsito e sentiu aquele cansaço que surge ao fim de um dia de praia. O sol hipotético lambe as palmeiras com os últimos raios de luz, os pés trocam o macio da areia pelo concreto da calçada e todos os sorrisos são cansaço. No Rio, os pais se enfiaram num quiosque para comprar qualquer coisa superfaturada, enquanto Ísis e Tamise discutiam na porta: Você tinha que ter me ajudado, ele me jogou no chão. Você é homem, você tinha que resolver. Mas você é mais velha. E? Se você falasse algo, ele parava. Você precisa aprender a resolver seus problemas sozinho, eu não vou estar aqui para sempre, também tenho minha vida. Agora você estava, agora você podia ter ajudado. Eu ajudei! Ficou olhando! Te ensinei a não esperar ninguém vir para te salvar, é que nem com o lobo. Água de coco, folhas de amendoeiras bailando com o vento no fim de tarde, algum tempo sentado na porta do banheiro esperando para tomar banho por último e a areia escorrendo pelo ralo.  

Na sala de estar da casa dos pais, uma enorme estante de madeira se erguia quase até o teto. A mãe havia comprado de uma farmácia que tinha declarado falência recentemente e as longas prateleiras, antes cheias de frascos e caixas de remédios, eram substituídas por flores e plantas de plástico, revistas, livros e imagens católicas. No centro, fora da proteção dos vidros grossos, São Jorge fincava sua lança na cabeça do dragão, Santa Bárbara segurava o cálice e a espada em súplica eterna e Santo Agostinho levantava o coração em chamas com ambas as mãos. Logo abaixo, uma grossa bíblia, sempre fechada, repousava e servia de base para quaisquer livros que a irmã estivesse lendo. Nesses tempos, havia uma edição do Cão dos Baskerville com a sombra de um cachorro preto uivando para a lua, a mesma com que Ísis passou a atormentá-lo desde a primeira vez em que chorou ao ver a imagem. Tamise já havia corrido pela casa com a terrível capa em seu encalço, acordado com o livro sobre seu peito e o jogado da janela da sala quando o descobriu no meio do material escolar, só para ser depois recuperado pela irmã e continuar surgindo entre os seus pertences. O que mais o aterrorizava era a visão dela o segurando. Era como se olhar ao espelho e encarar seu reflexo agindo contra a própria vontade. Ver sua própria imagem tramando, confabulando contra si mesmo, de mãos dadas com o inimigo. Ainda hoje, olhando as fotos dos dois na infância, impressionava-se com a semelhança. Depois de terminar de ler, o livro acabou renegado a um nicho no quarto de Ísis e nunca mais voltou a assombrá-lo fisicamente. Seu pesadelo mais recorrente, porém, até os dias de hoje - e olha ao redor um pouco desesperado, vê que as duas mulheres ainda conversam acirradamente e se alivia - era o mesmo lobo. Agora não apenas sombra, mas alto, com dentes caninos protuberantes, olhos vermelhos pontuados pela brancura da esclerótica e a baba gosmenta escorrendo a cada vez que uivava para uma lua que estremecia e se curvava diante do seu urro. Acordava em pânico, suando frio, e permanecia em silêncio, esperando o som do vento finalmente se tornar mais intenso do que as batidas aceleradas de seu coração, até conseguir se guiar novamente para um sono sem sonhos.  

Tamise, letárgico, cansado e incapaz de parar a encadeação das relações de causalidade que se desvencilhavam em sua mente, via-se crescendo de maneira independente. Passara a não mais esperar a irmã depois da escola. Voltava sozinho de metrô para a casa e ficava encarando os santos no móvel de madeira da sala ou estirado no chão, olhando para o teto, esperando que o tempo de sua espera se estendesse até que tivesse a idade que tem hoje, que fosse o que é hoje e pudesse não viver onde vivia, nem se lembrar do passado como o fazia agora. Esperava, inutilmente, vê-se bem, que seu eu adulto fosse incapaz de habitar as memórias construídas. Cumpria todos os afazeres de casa sem reclamar e sem atraso. Aos sábados, saía para o cinema ou para algum parque próximo. Caminhava sozinho pelo centro ou subia em ônibus nos quais nunca tinha andado só para ver até onde a cidade ia. Depois da preocupação inicial da família com drogas, o que logo caiu por terra por falta de evidências, seu comportamento passou a ser tido como exemplar. Tamise foi sozinho ao show. Com que dinheiro? Estava fazendo um bico no bar aqui do lado, só para descarregar o caminhão. Tamise foi sozinho fazer o vestibular? Mas não era domingo passado? Fiz outro semana passada, prefiro ir sozinho, fico ansioso. Tamise preferiu fazer sua mudança sozinho? Precisa de dinheiro para pagar o frete? Não tenho muita coisa, faço duas viagens e compro tudo por lá, não é muito longe. Tamise precisa de ajuda? Não, se precisar eu peço. Mas nunca parecia precisar. Os caminhos eram mais longos e repetidos, pois não se acha tudo o que precisa quando não se sabe o que procurar. Não é o destino, mas a viagem, ficou já muito claro, mas mais do que isso, são as coisas que se ocultam na rotina da caminhada.  O trabalho era em dobro porque as respostas estão difundidas pela internet, mas a pergunta é sempre ligeiramente diferente. A dor no joelho passava se fizesse os exercícios corretos e fortalecesse o quadríceps, se se mantivesse consistente no cronograma, não precisava de fisioterapia. E para tudo, do ponto A ao ponto B, existia o infinito de coisas que desconhecia e só existia porque era incapaz de pedir ajuda. Calcando todas as vezes que não solicitou auxílio, agora, suplicava. Era tudo imediato, era tudo socorro.  

Dos amigos, imaginava saber muito, mas ao parar para pensar sobre eles nada lhe vinha à mente. Tinha os aniversários anotados no calendário, porém não sabia quais presentes dar e por isso nunca os dava. Obviamente reconhecia os rostos, porém, ao pensar neles, não via nada além do contorno de seus corpos e uma imagem difusa de suas faces. Não sabia que filmes gostavam, por mais que conversassem muito sobre filmes. Não sabia para onde viajaram nas férias que não passaram juntos. Desconhecia o nome de suas namoradas e seus namorados, o quê faziam no trabalho e se trabalhavam. Falava toda noite com uma mesma amiga, lhe contava tudo sobre sua própria vida e não se recordava de ter ouvido sobre a vida dela. Não se lembrava de perguntar ou de deixá-la falar. Se importava com eles? Então não falava um pouco sobre si, mas em demasiado. Não era o espécime médio do animal social, mas sofria de estar sempre imerso em si, nadando em seus problemas – os reais se existiam, os inventados na falta dos primeiros e os neuróticos quando se perdia nos segundos. Aí é claro o porquê não precisava discutir a diferença entre ouvir e escutar. É cristalino que o próprio ato do mergulho atual não é senão outra enganação; estivera sempre afogado dentro de si. Mesmo completamente independente, não se bastava. Não se basta, sem se precisar.  

Já era tarde – as mesmas tardes de frente ao móvel de madeira e no quiosque de Copacabana– e alguns atrasos são inaceitáveis até para o mais desinteressado dos chefes. Tamise pigarreou e olhou ao relógio de pulso mesmo sem precisar. Sob o breve olhar das senhoras, exclamou, com um sorriso:  

- 09h12 já, hein? Vocês vão para o Centro? Vou chamar um carro.
